---
layout: post
title:  "식소사번의 진실: 제갈량은 밥을 얼마나 적게 먹었나?"
author: zya
categories: [ 한나라 설정집, 정보 ]
tags: [ 식소사번, 제갈량, 삼국지, 米 ]
date: 2024-01-07 14:17:00 +0900
image: assets/images/rice-bowl.jpeg
description: "제갈량을 형용하는 “식소사번”이라는 네 글자는 소설책 《삼국지통속연의》에서 처음 쓰였지만, 사마의가 제갈량의 식사량과 업무량을 묻고 제갈량이 오래 살지 못하리라고 예측하는 일화 자체는 역사책 《삼국지》 〈제갈량전〉 주석과 《진서》 〈선제기〉 본문에 이미 나와 있습니다. 도대체 제갈량이 밥을 얼마나 적게 먹었기에 사마의가 이런 반응을 보였을까요?"
featured: true
hidden: false
---

### 0. 제갈량의 식사량은 1일 쌀 3–4되

삼국지 이야기에서 유비가 죽은 뒤, 특히 이른바 “북벌”에 돌입한 시기의 제갈량의 과로는 주로 “식소사번”, 즉 적게 먹고 많이 일한다는 말로 요약됩니다. 제갈량을 형용하는 “식소사번”이라는 네 글자는 소설책 《삼국지통속연의》에서 처음 쓰였지만, 사마의가 제갈량의 식사량과 업무량을 묻고 제갈량이 오래 살지 못하리라고 예측하는 일화 자체는 역사책 《삼국지》 〈제갈량전〉 주석과 《진서》 〈선제기〉 본문에 이미 나와 있습니다.

도대체 제갈량이 밥을 얼마나 적게 먹었기에 사마의가 이런 반응을 보였을까요? 다행히도 《진서》 버전에서 구체적인 수량을 찾을 수 있습니다.

> 사마의: 제갈 공이 식사는 몇 **미(米)**나 하시는가? [食可幾米]
> 
> 사자: **3–4승(升)**입니다. [三四升]

이 글에서는 이 “미 3–4승”이라는 식사량이 얼마나 많은지, 혹은 적은지 알아보겠습니다.

### 1. 절대평가: 1일당 쌀 600–800mL

제갈량의 1일 식사량을 현대인의 감각으로 이해하기 위해서는 일단 “미“가 무엇이고 “3~4승”이 얼마인지를 파악해야 합니다.

#### 1.1. 한나라의 “쌀”[米]은 rice가 아님

먼저 주의해야 할 점은 한나라 사람들이 말하는 미(米)의 의미가 지금과 달랐다는 사실입니다. 한나라에서 미(米)는 껍질이 벗겨진 알곡을 의미했습니다. 즉, 벼든 조든 보리든 탈곡되어 밥을 지을 수 있는 상태면 모두 미(米)라고 불렀습니다. 오늘날의 벼(rice)를 가리키는 말은 미(米)가 아니라 도(稻)였습니다.

“쌀”의 이런 용례는 중국어뿐만 아니라 한국어에도 존재했습니다. 《표준국어대사전》에서 “쌀”이라는 표제어를 찾으면 3번 뜻풀이가 “볏과에 속한 곡식의 껍질을 벗긴 알을 통틀어 이르는 말. 쌀, 보리쌀, 좁쌀 따위가 있다.”인 것을 확인할 수 있습니다.

#### 1.2. 한나라의 “되”[升]는 약 200mL

다음으로 승(升)이란 한국어 고유어로 “되”에 해당하는 부피 단위입니다. 한나라 때의 1승은 대략 200밀리리터이고, 위진 시대로 가면 약간 늘어나서 204.5mL 정도가 됩니다. 그러므로 3–4승은 오늘날의 도량형으로 600–800mL라고 계산할 수 있습니다.

#### 1.3. 소결: 제갈량의 쌀 소비량은 현대인보다 많음

두 정보를 조합하면 “미 3–4승”은 백미(혹은 기타 도정된 곡식) 600–800mL입니다. 참고로 현재 한국에서 통용되는 전기밥솥 계량컵의 용량이 180mL이므로, 일반적으로 매일 세 끼를 먹는 한국인이라면 하루에 소비하는 쌀이 600mL 미만입니다. 적어도 쌀만 놓고 볼 때 제갈량은 현대 한국인보다 많이 먹고 있었습니다.


### 2. 상대평가: 한나라 성년 남자 표준 식사량의 60~80%

현대 한국인의 감각으로는 제갈량의 식사량이 적지 않았던 것 같습니다. 그렇다면 사마의는 왜 제갈량이 오래 살지 못하리라고 예상했을까요? 그것은 현대 한국인과 감각이 달랐기 때문입니다. 제갈량의 식사량을 당시의 맥락에서 이해하기 위해서는 한나라 사람들이 쌀을 얼마나 먹었는지를 파악해야 합니다.

#### 2.1. 성년 남자의 표준 식사량은 속(粟) 1말

한나라 사람의 식사량에 대한 정보는 전한 시대의 기록 《염철론》에서 찾을 수 있습니다. 《염철론》 〈산부족〉에서는 15두(斗)의 속(粟)이 장정 한 명의 반 개월 식량이라고 언급했습니다. 반 개월은 약 15일이므로, 장정 한 명이 하루에 속(粟) 1두(斗)를 섭취했다고 볼 수 있습니다.

여기서 속(粟)은 오늘날의 조(foxtail millet)가 아니라 미(米)의 반댓말로 껍질을 벗기지 않은 알곡을 의미합니다. 그리고 두(斗)라는 단위는 한국어의 “말”에 해당하고, “되”의 10배입니다. 따라서 한나라 성년 남자의 표준 식사량은 1일당 속(粟) 1말=10되입니다.

#### 2.2. 속(粟) 1말은 미(米) 5되

앞서서 살펴본 제갈량의 식사량은 미(米)를 기준으로 계산한 것이므로, 이제 속(粟)을 미(米)로 환산하는 방법을 알아봅시다. 《구장산술》 〈속미〉에서는 미(米)를 4개 등급으로 나누고 아래와 같이 정의합니다.

> 속(粟) : 여미(糲米) : 패미(粺米) : 착미(𥽦米) : 어미(御米) = 50 : 30 : 27 : 24 : 21

속(粟) 50을 빻았을 때 제일 거칠게 빻은 여미(糲米)가 30, 제일 곱게 빻은 어미(御米)가 21이 나온다는 의미입니다. 제갈량이 승상씩이나 되어서 등급이 가장 낮은 여미(糲米)를 먹지는 않았을 것이고 어미(御米)를 먹는 사치를 부렸을 것 같지도 않으므로, 대략 중간을 취해서 25 정도로 가정해 봅시다. 그러면 속(粟)과 미(米)의 부피비가 50:25, 즉 2:1이 됩니다. 따라서 성년 남자의 1일 표준 식사량인 속(粟) 1말=10되를 미(米)로 바꾸면 5되가 됩니다.

#### 2.3. 소결: 제갈량의 쌀 소비량은 당대인보다 적음

한나라 때 성년 남자 1인의 1일당 식사량이 쌀 5되라는 것을 확인했습니다. 이를 기준으로 본다면 제갈량이 먹은 쌀 3–4되는 정량의 60–80%에 불과합니다. 사마의가 제갈량의 식사량이 적다고 본 것이 당연합니다.


### 3. 여담: 여성의 식사량은 남성의 60%

지금까지 제갈량의 식사량을 당시 성년 남자의 표준 식사량과 비교해 보았습니다. 성년 여자의 경우는 어떨까요? 《관자》 〈해왕〉에서 성년 남자가 1개월에 소금 5되를 섭취할 때 성년 여자가 3되를 섭취한다고 한 것을 참고하면, 여성의 식사량이 남성의 60%로 설정되었음을 알 수 있습니다. 그렇다면 제갈량이 쌀 3승을 섭취한 것이 성년 여자의 기준으로는 정량이 됩니다.